你走過這種
綠色的標線型人行道嗎
為了提升行人路權
台灣近年大量劃設
以最普及的台北市為例
2010年至今
已劃了236公里
走起來會比較方便
很安心
有的太多了
多到它本來是機車道
他現在把它換成人行道
但這樣的人行道是真的有用
還是裝飾用
從2023到2026年7月
1999民眾陳情
就有6,700多件
都跟它有關
大家對畫的人行道滿意嗎
根據市議員顏若芳辦公室整理
台北市標線型人行道的陳情案件
大致上可分為6類
最常見的是
檢舉車輛違規佔用
以及路段沒有人行道
或是不連續
要求劃設或增設
都大約佔30%
希望改善現況的也不少
有20%認為不夠安全
動線需要改進
要求排除障礙物
和補繪破損標線的
加起來約10%
另外有不到10%
則希望能刪改標線
長年關注
台灣道路標線改造的劉冠頡
實際從捷運南京復興出口
走到遼寧夜市
帶我們看看遇到哪些問題
你看左轉（口誤）的時候
它的後輪
它的左後輪
都直接壓到那個人行道上面
設計上它那個曲線
可能沒有去考量那個
車子轉彎的輪胎的軌跡曲線
應該是要把
其中一小塊的範圍削掉
讓車子轉進來的時候
不會壓到這個上面
轉到這邊來看的話
你看
這個寬度
車子一定會壓到人行道
然後可以再看一下這個轉角
我行人我這樣走
我走到這邊就斷掉了
人行道是不連續的
可是你車道已經連續
路太窄
再加上設計不良
就算畫了標線型人行道
走起來體感還是不好
但其實光要能劃設
就必須先經過重重關卡
首先我得先
請同仁來現場
確認一下這條道路的寬度
那寬度包含車道寬度
跟人行道寬度
它在法規上都有相關的規定
依目前國土署法規
市區道路及附屬工程設計標準
一般人行道淨寬
不得小於1.5公尺
如果道路寬度在12公尺以下
人行道則至少要有1.2公尺
車道如果是單向道
最少要2.8公尺寬
雙向則要有5.6公尺
我以這一條
塔悠路旁邊
接基五號疏散門的
這條巷道為案例的話
它大概7.6公尺左右
扣除掉1.2公尺
我還有5.6(口誤)公尺給車走
那我就具備劃設的條件
除了寬度
也得考量電箱
路燈
行人路線等
現場評估都ok
再進到下一步
而最常見也最難解的阻礙
就是停車需求
有一些巷道
它可能兩側都是停車格
一劃設
就會影響數十台停車需求
如果地方停車需求
很殷切
很強烈
就比較不好去處理了
住商混合
就必須有臨停
後來都有做一些改良
畫一個類似有個停車彎
或者是說
標線型人行道的外側畫黃線
停車彎寬度
至少要2-2.5公尺
加上人行道
車道空間
等於路寬要9-10公尺以上
才比較有機會
在剩餘空間配置停車彎
但台北市有超過一半的路
都是寬度10公尺以下的巷弄
路寬6-10公尺
佔比34%
剩下20%
都小於6公尺
甚至無法劃設標線型人行道
就算畫了
台北市一年
還是要處理上千件的陳情
為了提升行人環境
台北市政府今年預計
從現有的標線型人行道中
找出4公里
增設實體分隔人行道
標線人行道
它就是一個路型的一個在
永久化之前的一個過渡
發現一些車子怎麼常常壓
那就可能要再稍微修正一下
或在轉角處畫的那個幅度
也都是可以再做調
實際運行了以後發現
還好
不錯了
這個以後就是有條件
作為實體人行道
但這4公里只是目標
除了改建成實體人行道
也包含加裝防撞桿、護欄
後續還是得克服
與居民溝通的難關
再加上
台灣交通問題常見的權責分散
標線型人行道
是交通局交工處主管
實體施工則要跨局處
到工務局新工處
如果遇到障礙物需要排除
還要再call公園處或台電
都是挑戰
台北市政府我們有一個
新工處跟我們工程單位
那公園處只要有任何議題
有關的話
我們都有一個雙首長會議
來克服
在標線型人行道
新增和改善
都面臨重重限制的情況下
有沒有一個可能是
不畫反而更好
台灣現在的問題是
好像每條路
我能做人行道做人行道
但有些路根本就不用做人行道
生活道路
本來就是人跟車混在一起
設計上它分離的很徹底
但是實用上來講
是根本分不出來的
以遼寧夜市為例
一到尖峰的下班時間
人流一多
行人一定都直接走在車道上
那為什麼不把車道當人行道用
因為這種路它危險性
本身就不大了
因為它速度很低
還是要做一些規劃
讓車子知道
自己要開在哪個範圍內
只是行人不會去限制他的範圍
這種人車共用的做法
在歐洲
日本
新加坡等國很常見
台灣才正要起步
台北市大學里里長吳沛璇
2014年開始逐步改善鄰里交通
去年部分區域從行人友善區
升級成行人優先區時
幾乎沒有遇到阻礙
這邊為什麼
沒有綠色人行道
因為它就已經是
行人優先
所以整條路
人都可以走
這個是逐年做成的
以前這邊也是
停滿了車子
那這邊失火了怎麼辦呢
救護車也進不來
這邊也是
最難解的停車問題靠多管齊下
包括設置停車彎
卸貨格
整理附近畸零地
劃設停車格
提供里民停車優待等等
以及最重要的
持續溝通
剛開始做的時候
遍體鱗傷
他發現里長有幫他找停車位
然後他已經慢慢習慣了
里內的交通志工
會去宣導
我們也會請
店家配合
優先區以外
既有的標線型人行道
也持續改善
不止加裝防護設施
也透過曲線設計改變路型
降低車速
仿效新加坡設計彎彎路
整條路到那一邊都是彎的
是因為車子開太快
不要讓它太直
要讓車速降下來
讓人好走
這個為什麼要裝
就是因為在這有車禍
這個是暫時的
像這邊都會做防護網
里民有初步共識
交通改革就容易許多
台北市行人友善專案
以「里」為單位
目前已完成5個里
總計84個里來報名
台灣要擺脫行人地獄
標線人行道只是一小步
行人如何走的安全
需要更好的設計
與每個用路人的省思
你下了車你就是行人
那你想不想有好走的一個空間
而且你是很健康的人
那那些拿拐杖的呢
推輪椅坐娃娃車的
他會不會很緊張